# Описание дипломного проекта «Рекомендательная система»

- [Описание дипломного проекта «Рекомендательная система»](#описание-дипломного-проекта-рекомендательная-система)
  - [Требования к реализации](#требования-к-реализации)
    - [Пользовательские истории](#пользовательские-истории)
      - [Главный экран](#главный-экран)
      - [Запрос рекомендации](#запрос-рекомендации)
    - [Функциональные требования](#функциональные-требования)
  - [Критерии оценки архитектурного решения](#критерии-оценки-архитектурного-решения)


## Требования к реализации

### Пользовательские истории
---
#### Главный экран
1. Как неавторизованный пользователь, я хочу видеть на главном экране список популярных фильмов, чтобы определить, интересен ли мне этот онлайн‑кинотеатр.
2. Как авторизованный пользователь, я хочу видеть на главном экране популярные фильмы и персональные рекомендации на основе моей истории просмотров и оценок, чтобы быстро найти подходящий фильм.
---
#### Запрос рекомендации
1. Как авторизованный пользователь, я хочу запросить персональную рекомендацию фильмов под моё настроение, чтобы оперативно найти тот, что подойдёт.

---
### Функциональные требования
1. Система рейтинга популярности фильмов.
   - Предлагать на главном экране подборку наиболее популярных фильмов.
     - Популярность рассчитывается по количеству просмотров и оценок за последние 30 дней.
     - Интерфейс возвращает не менее 10 и не более 50 фильмов.
2. Векторное представление фильмов.
   - Генерировать эмбеддинги для каждого фильма с учётом описания, жанра и метаданных.
      - Выбрана Embedding‑модель.
      - Проведено сравнение как минимум двух моделей.
3. Рекомендации на главном экране.
   - Создавать персональные эмбеддинги описывающие предпочтения пользователя.
     - Учитывать просмотренные фильмы и поставленный рейтинг.
     - opt. Просмотренные фильмы не выдаются в рекомендациях.
   - Персонализировать выдачу фильмов для главного экрана на основе эмбеддинга предпочтений пользователя.
4. Обработка пользовательских запросов на естественном языке.
   - Принимать запрос пользователя на русском языке.
   - Запрашивать уточнение запроса при недостаточном содержании. Оптимальный запрос содержит: жанр и/или тематика и/или рейтинг.
   - Предлагать пример оптимального запроса: «Например: “комедия про космос с высоким рейтингом”».
   - Векторизировать запрос содержащий необходимую для поиска.
5. Векторный поиск по запросу.
   - Принимать вектор запроса.
   - Искать похожие фильмы в БД.
   - Возвращать список релевантных фильмов (не менее 1, не более 20).
6. Хранение истории запросов.
   - Сохранять информацию о пользовательской сессии:
      - Текст запроса и его вектор
      - Выбранный фильм или факт отказа (если сессия завершена).

## Критерии оценки архитектурного решения
(тут будут критерии оценки решения и нефункциональные требования)
